拍卖行拍的作品普遍来说是比私下价格要低的比如说德库尼他现在最贵的一幅画是卖了三亿美金但是德库尼现在的拍卖记录远没有那么高才八九千万有一个比较年轻的人当时跟我讲过说他当时在加州分手然后还堵车
然后下车的时候看见那个夕阳就很好看。然后后来我发现有一个艺术家他专门是画加州的夕阳。我就说我感觉最近我艺术家也挺好的,然后你可以看看这幅画你喜不喜欢。然后当时一看他就说喜欢。
家属的CEO在那兴致勃勃的讲当年1988年自己是怎么在拍梵高那幅向日葵然后刘雨前听了大概三分钟之后打断他们说我觉得你们别聊这事了你们还是把向日葵拿出来重新再拍一次吧各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天又来到了北京然后临时抓了一位朋友过来我们的朋友派大家好我是派派老师我怎么形容呢?
算是我朋友家里比较神奇的一个人在一个比较神秘的行业里面艺术品拍卖应该是说艺术品收藏之类的吧因为我基本上不仅仅是拍卖还有一些私洽也就是私人洽购是只通过买家卖家和中间的dealer的所以你准确的一个描述应该是叫艺术品投资顾问对类似这样子的
拍卖其实是我们知道像拍卖行对吧。你跟他们的关系是什么?都挺好的,因为拍卖行他这个信息特别特别公开透明。我能提供的一些东西,其实拍卖行的专家都已经可以提供了。对于拍卖行的那些工作人员来说,他们肯定是希望他们提供的东西都可以顺利的卖出去。所以说这是有一定限制的。我就是来帮他们在这个限制范围内,再去挑一些适合他的东西。
我没有说我一定要卖出去什么东西,或一定要买到什么东西。但拍卖行他们会有这个压力的。对,因为他们是有业绩的。我不需要业绩。那你们这个圈子在国内这个群体数量大概是什么样一个量级啊?我感觉应该有很多,因为经常新闻报道里面会有。毕竟藏家那么多,做顾问的人也应该很多。但是我感觉做西方的应该比较少吧。
就国内这边其实还是更多是做一些中国的艺术。而且我感觉我跟他们不一样的一点就是,我不太了解。
准确的说是我不太了解还活着的艺术家的作品。但是David Hockney那种还活着的不算,因为他已经年纪很大了,已经经典化了。可以给大家讲一个我和派老师之间的小故事,我们也是通过一个共同的朋友介绍认识。我当时就是问了一系列的蠢问题,就是那些门外汉会问到的。
很正常的一些问题。然后我问完之后,我问你觉得西方近现代艺术作为投资品的话怎么样?派老师当时的反馈还挺正面的。我当时听了之后就心里一动,然后问要不你推荐我几个适合我这样比较入门的。然后派老师当时花了30秒时间思考了一下,说你如果想入门的话,我觉得莫奈会是一个不错的选择。然后当时整个人就愣住了。
因为我是一个对待任何问题都会认真回答。就是非常严肃,对,你会真的去考虑我这个。没有,因为我不是严肃,因为我本身这个人没什么幽默感,就很多人说的话我都是会很当真的。但是我当时的那个问题也是很认真的,只是互相的那个信息好像没有匹配上。对,因为这就回到了我说的那个问题,就是我们国内做这个行业的很多人,但是大部分人研究的都是中国当代艺术之类的,但是这些我是不了解的。
所以说我正好是补圈的那一块。因为你问我什么入门,我只能是从我了解的东西去给你推荐。就是你让我点几个比较适合入门,而且价格没有那么高的中国当代艺术家,我也可以给你说出来,但是我不够了解。我不够了解的话,我又没有办法给别人推荐。所以在你日常的经手的这些作品圈子里面,默奈真的是在你的认知里面是对那种入门的藏家比较友好的一种?
对,因为我感觉莫奈他属于一个硬通货吧,就是他的价值是一直维持在那里的,所以他的价格也是缓步上升的。莫奈他属于一个印象派的代表人物,就是因为有了印象派,所以我们现在才可以看到特别特别多的艺术风格,因为在印象派之前画的都特别特别写实,但是呢,印象派的出现让我们觉得
发现了平面绘画有更多的可能性。虽然现在可能看来说印象派画的还是能看出来画的是啥,但是放在那个年代的时候,它不是一个传统的艺术。孟奈是不是那种他生前的时候他的画就能卖得很高的那种画家?也不是,因为这就涉及到当时那个艺术品位的变化,就是孟奈画了很多画是18几几年到1900年初,
然后那段时间虽然没有世界大战,然后那个时候他也卖出了一幅画。但当时整个主宰市场还是古典大师和十九世纪的那些英国贵族的作品。因为那个时候他们只是属于Old Money,然后那些贵族还会传承下去。后来美国那边又出现了新钱New Money,但是就像那个小说《纯真年代》里边写的那样。
当时这些从英国过去到美国的那些order money那个阶层的人是不接受这些暴发户的所以说这些这些暴发户想融进这个社会唯一的途径就是买艺术品去买那些英国那些贵族的一些肖像画所以当时像艺术品的投资它是一种有点像一种上层社会是属于social ladder所以说那段时间的那个
整个艺术市场喜欢的东西还是偏向于特别特别写实的那种学院派的东西。比如说跟宗教有关的呀,或者是那些贵族的肖像画。然后是直到后来才慢慢的转向了影响派。因为美国那些new money阶层的人真的是太有钱了,就不在乎说你们接纳不接纳。他们就想捧自己喜欢的。也不能说捧自己喜欢的,就是因为当时那些
Old money那个阶层人是不接受印象派这种艺术的,所以说你不喜欢那我就给你对着干,反正我不在乎你喜不喜欢我,然后这样印象派才慢慢起来的。但是那个时候对于莫奈这个品位,不同时期的画选择跟现在也特别特别不同,因为那个时候是很喜欢莫奈特别特别早期的作品的,现在卖的特别高的什么睡莲系列当时都没有人会很喜欢,然后在2011年之前,
拍场中出现了很多幅莫奈的碎脸,但是呢都流拍了。2012年的时候,莫奈的碎脸才价格越来越高。为什么呢?因为有俄罗斯、中国这些人加入了艺术投资市场。那对于你来说,你个人的话,你会觉得莫奈那些中晚期的作品到底怎么样呢?其实我对莫奈的感觉是一般般的。我知道他的
他的地位非常非常高。难怪推荐给别人做入门选择。对,因为莫奈其实没有什么可以去研究的东西了。从2000年开始,不同的画廊都逐渐去发掘莫奈不同时期的作品,去找一些亮点。
比如说他后来这个睡脸系列就有好几个画廊和学者就针对他画的睡脸系列说了说这是因为他晚期眼疾的问题所以说他很多东西不能画得出来细节所以说他晚期的一些睡脸系列就启发了1940年代美国的抽象表现主义就是他其实他的历史作用是存在的一直都有人去研究他所以说我是感觉他没有什么好研究的你有卖出过摩奈吗
我去年有卖出一幅墨镜,之前是芝加哥艺术学院的旧仓,90年代已经拍卖过一次,然后去年私下的。刚刚是通过你卖出来?不仅仅是通过我,因为我属于运气比较好的,因为我最开始的时候,我有一个很好的老师,然后这个老师,也不能说是老师,算是一个师傅,他大概是从1980年就开始报导艺术市场。
现在写艺术新闻比较有名的一些人都称他为Master大师,因为他现在年纪已经很大,但是他现在还在写,就是他的地位还是挺高的。通过他,然后和后来一些机会认识了很多国外画廊的一些人,有的时候我也会在Instagram上分享一些我喜欢的画,有些人会发现他们卖的东西和我喜欢的东西是差不多的,私下就聊的会比较多一点,然后所以说我有的时候接到一些
单子就是因为这样的朋友找到我。有的是忘年交,因为有的人都已经八九十岁了。因为我知道他们就是包括像加什德的人都会觉得你的信息渠道非常多。因为我最开始就像我刚才介绍我那个师傅,他是他是一个做记者的嘛。我就是我深刻的是感觉到我很喜欢做公关啊,就是PR和记者的这些人。就是你是可以从他们那儿得到很多东西的。对。
是不是艺术品交易这个其实还是一个非常传统的非常依靠人和人的而且而且我感觉不管是什么行业最重要的就是你的你的信息渠道你需要去了解这个行业发生的大大小小的事情我反而是和很多博物馆的PR都很好那你的信息渠道如何能帮助到你的雇主呢其实我是担心我们的听众会有点听不明白就是我跟他们
平常聊天我会知道说他们的一些客户里面手里有什么东西。然后呢如果说我的客户想找什么东西的话我就会想到去找谁。就是你知道哪幅画在谁手里。对。不是公开的。不是公开的。就是我们很难去查到比如说毕加索的某幅画到底在哪个人手上。对。你其实我们一开始就聊到这个市场上还有像拍卖行嘛,那为什么有的藏家会
选择找你而不选择找拍卖行呢?没有,他们也会找拍卖行。也会找拍卖行,他们不会同时找吗?会啊,都会啊。就是我有一副画廊和拍卖行。没有,因为我感觉画廊和拍卖行他们会主动找客户的。这就是我说嘛,就是我跟他们不一样的地方是我没有什么束缚。我不会说我在哪个画廊和拍卖行我要卖什么东西,我就一定要去推这个东西。因为他们毕竟在一个公司嘛,要考虑到自己的业绩和为公司能带来什么。
他们即使是没有很好的东西,但是他也会推荐,毕竟是在那个职位嘛。嗯,那会不会比如说有些藏家,或者就是那种私人藏家,他其实因为拍卖行是个很公开的渠道,他要去公开去拍卖,有的人可能他也是,我就是有一点想隐私保护的这种意识,我宁可使用比较可靠的私人的顾问。因为我们私洽其实价格都非常非常高,
就拍卖行拍的作品普遍来说是比私下价格要低的。就比如说举个最简单的例子,比如说德库宁,他现在最贵的一幅画是卖了三亿美金,但是德库宁现在的拍卖记录远没有那么高,才八九千万。也就是他在公开市场上其实最多只拍出了八九千万,但是他在私下的交易里面交易过三亿的。就比如说同样的时期同样质量的一幅作品,
70年代画的,差不多1971到1977年之间画的这些作品,相同尺幅,相同主题,相同质量的话。如果私下的话,你是可以卖到4000万的。那公开的呢?但是公开的话,普遍也就卖个2500万到3000万左右。所以说它这个,有的时候我是非常非常推荐客户去拍卖行买东西,因为。就买东西去拍卖行,你要卖东西其实可以赚钱。
多找私人的交易部。对,因为拍卖行它整个这个二级市场的价位是普遍要比私家要低的。所以那在你自己的这个职业生涯里面,你是帮人买的多还是帮人卖的多?之前是帮人买的多,现在是逐渐在卖,因为已经做了8年了,就是差不多是有些东西是可以卖掉的了。听你的意思好像感觉卖一个艺术品比买一个艺术品要难很多。难很多。难在哪呢?
你要去找到哪些人愿意买这个东西,这是比较难的。而且这两年经济也不是很好,尤其是刚过去2019年,很多人也没有那么多现金流去买货。你看就是各位听众肯定能够感受得到,我现在问派老师的这些问题我都很谨慎啊,因为之前私底下我们聊的时候他有时候都会说,因为这个东西涉及到我的客户,所以不方便说。当然我非常理解他们这个行业,确实有这种对隐私的
重视像你现在慢慢可能卖的会比较多了,能能给我们听众大概的详细的普及一下吗?比如说怎么一个操作流程呢?哦,这就是平常的一些信息的积累,因为因为平常也会有很多人来问我说手里有没有什么什么作品。你可能就直接对上了。对,我就直接对上了。上个月有谁他就想买一幅。对,也不能说上个月,有的时候可能是几年。因为比如说我去年卖的一幅作品就是它是在2016年的时候,
伦敦苏布比在夏天6月份的时候拍了一幅非常非常好的立体拍的毕加索。后来就有人问我说有没有认识要卖立体拍毕加索的。就是不是16年拍的那幅。对,不是16年拍的那幅。然后2018年的时候正好有人要卖,然后我就联系上了。所以说这个有很多时候是运气的问题,因为我们当时只是闲聊,就聊到卖的那幅毕加索很好。
我当时我就提了一句,我说这幅画是挺好的,因为它在197几年,197几年的时候,它卖的时候就已经是毕加索的拍卖记录了。我说它这藏了40年一直没卖,我感觉是挺好的,但是我感觉98年卖的一幅《立体拍毕加索》更好。然后这个人就问我说有没有图,我说我有,然后我就把图找出来就给他看了,然后他后来他就联系我了,他就问我说,说你上次给我看那个毕加索,
但这已经是过去两年了。他问我说你上次给我看那个毕加索,你后来有知道他在哪里吗?我说我知道了。而且你心里是清楚他的藏家是想卖的?没有,当时没有想卖,18年的时候是想卖了。因为16年的时候那幅画是卖的挺高的,但是98年卖的那幅明显是更好的。所以说他要慢慢去等这个时间。
所以说这属于是一个运气的问题。因为我也没有想到说,当时我偶然聊到了这个人,他后来真的有认识人想去买这样的一幅画。但我很奇怪,像你看艺术品市场,尤其是这种大师级的艺术品,它动不动一次拍卖之后,就是你的这些信息渠道的话,
经过17个月的等待,忽左忽右的微信听众群终于开通了。
各位小伙伴,不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目,还是本身就是忽左忽右的长期订阅者,我们都欢迎你参与听众群的讨论。我们会在听众群里发布更多更新的节目信息,也会收集各位对忽左忽右内容的反馈与建议。加群方式是,添加微信号HZHYXZS,也就是忽左忽右小助手这七个字的拼音首字母。
如果各位喜欢这档播客,欢迎前往各大平台,尤其是苹果播客客户端上进行评分,期待你的参与。
那同样是毕加索这个,因为他一个人经历过很多时期嘛,玫瑰色时期,后来很抽象的那一段。以你的感觉,你的经验里面,他的哪种风格可能现在是最被追捧的?哪些风格在你看来是不那么受到人们关注的?我感觉目前最受追捧的应该是1940年之前的那些作品。差不多就是从他1940年之后,
01年开始到1940年之间的这些。因为他在中间已经经历了很多时期。当时有蓝色时期、玫瑰时期,还有短暂的一些非洲时期,然后接下来是立体派。西班牙内战。对,然后立体派又分分析立体主义和综合立体主义,然后后来又有一些超现实主义时期、变形时期。所以我感觉这段时期里边的话,
都是可以,而且中间还插了一个新古典主义时期。那你刚说的这个从一九零几年到一九四零年这三十多年时间里面,它们的价格或者在市场上的热度都是很均衡的吗?最有代表性的就是玫瑰时期、蓝色时期还有它的变形时期,加上立体拍。因为立体拍的话真的是非常非常少,就是私人手里边的非常非常非常少,而且是那种比较高质量的。大部分都在博物馆里面是吗?
对,因为近二十年,二十多年,有一位藏家一直在收藏各种立体派的作品。大部分立体派的作品都被他买了。关键是他把这些画已经都捐给大都会博物馆。所以说立体派作品是很少的,就是我们先把立体派抛出出去。所以说蓝色时期、玫瑰时期,还有变形时期。这个变形时期可能我说的有点,
宽泛。比如说前年那个泰特博物馆办的那个1932年的展览,它就属于变形时期。就1932年,毕加索为他当时的一个小情人画了很多很多的画,那些画真的是特别特别美。最有名的就是那个《梦》。1932年到1935年这段时间变形时期的作品都非常非常好。
毕加索的作品,因为这种就是二十世纪屈指可数的这种大师啊,他的作品数量当然是很多了,但是我想知道是在这种市场上流通的还有多少呢?非常非常多,因为他画的实在太多了,有很多作品他是留给他当时的情人和跟情人生的孩子,这些人手里面是有很多很多画的,如果他什么时候想卖一幅那就会卖出来一幅,所以说还是非常非常多的。
你从业到现在,你经手过几幅毕加索?比较好的毕加索是有两幅。你觉得比较好的有两幅?对。我想知道是一般这种收藏这种量级的艺术品的人们,他大部分你接触下来,你觉得他们是一种对艺术的爱好呢?还是说出于对投资的一个想法?我感觉这两个咱们还有多有吧。嗯,像我最开始的时候,嗯。
当然那个时候也很肤浅,我也感觉我当时的想法很肤浅。我当时的想法就是说,你如果收藏艺术的话,你真的一定要喜欢。但是现在做了这些年,我感觉既然你想花钱买一个东西,你在一定程度上是你确实是喜欢的。但是呢,你的最主要目的是为了投资还是怎么样的,就真无所谓了。因为反正对于我来说,我感觉我不喜欢的东西我也不会买。所以说这个问题很多人都会问,
然后很多人都对于说花那么多钱买艺术品是投资嗤之以鼻但是我感觉这个真的是无可厚非像我第一次跟你见面我就问出这个问题我就很想知道因为我感觉问这个问题是很正常的毕竟艺术品是一个比较算是比较保值的东西了所以说我感觉你既然能容忍手里有它那么多年所以一定程度上你是真的喜欢
要不然你看着你也烦啊对不对就算你放在仓库的话你也会去想哎呀我手里有这么一个东西但是就会总会感觉有点个人所以说很多时候我现在就不考虑这个问题了我感觉有投资有投资目的的话很正常谁不喜欢钱而且好像你是觉得你好像是认为西方的近现代艺术确实是比较好的投资品的对啊我确实是这么认为这是这个逻辑是怎么得来的呢因为整个的历史发展就是这样
就是你看到的收藏了那些画的人,画了这些画都升值的很多。对,它这个它确实是一直都在升值的,然后可能中间有一些通货膨胀的因素。再比如说你赶上了经济不好的某一年,但我的意思是说你如果没有那么着急卖的话,你如果有其他渠道去挺过你这个经济困难的这个时期的话,艺术品是绝对能给你带来增长的。
因为整个环境不好的话,也没有人愿意去接受这个东西。但是你如果能挺过去的话,以后这幅画是能卖到很高价钱的。比如说我之前我是知道整个2000年的时候它其实整个艺术行业也不太好,然后那个时候拍场中就出现了一幅马蒂斯,然后那幅画它估价是1000万到1500万美金,对于当时来说也是一个不太低的价位了。
然后这幅画当时只卖了900万美金,因为当时那个卖家就特别想卖。但这幅画后来又上牌过一次,然后又赶上经济形势不好的时候,就没有卖出去。但是呢,在18年的时候,当时经济还是很好的,至少在秋天之前还是很好的,然后这幅画卖了3000多万美金,但是中间也就只隔了7年。所以说有的时候,说艺术品,
投资失败之类的,并不是说这个艺术品真的会投资失败,你只是选择在不恰当的时期去卖这个东西。但是你买股票你也会遇到垃圾股啊,你在艺术品里面真的不会遇到那种,比如说就可能不是这种大师。不是这样的作品我也不会推荐客户去卖的。但是市场上并不是只有像你的客户
里面那群可能就是我就是买莫奈买毕加索的大量的他可能买的是那种更消费级一点的艺术家或者当代的年轻的或者中生代的一些艺术家就没那么有名嘛他可能价格在几万到七位数之间不等这种是不是也会踩雷的概率就会很多可能买了一副之后就一直在跌我是听说过这种情况但是我没有遇到过因为你一直坐毕加索那个level也不是就像
20万之内的作品我也有推荐人买,因为我是真的很喜欢艺术家画的画。但是这样的我就仅仅会说一句我说挺喜欢他的画,然后呢但是我不会说你一定要买,因为我也没有深入去研究过。我现在对于很多作品只是通过于视觉,比如说现在从今年开始特别火的那些潮流艺术,很多人问我说哪些东西值不值得买。
别人问到我时候我都说我没有办法给你建议,因为我感觉它就跟你买衣服一样,或者收藏球鞋一样。它本身这个东西,我不能说它价值在哪里,但是你愿意花很高价钱去买,你自己舒服的话你是可以买的。因为就像炒球鞋一样,有的时候你炒到了很高很高价钱,
然后买到一双自己特别特别喜欢的鞋。至少是在你买的那一刻你是特别特别喜欢的东西。对,那也是很大的满足。对,但是呢你如果后来你可能看得压了你想卖了,那你就不要说期望于你卖的这个价格可以超过或者是追平于你当时买的价格。因为你当时买这个东西你是有很多情绪化的东西在里面的。就个人的情感在里面。对,你是有一些
你自己属于自己的一些附加值在里面的。因为我感觉你刚说的你对于一些更经典的这些画作的你的一个判断标准,你的这个价值,它其实很多很大程度上是依赖于。对,它是继承的。对,它有一个沉淀在那了。对。那所以你这套模型放到现当代的艺术里面去可能。不可能,因为就像经典这些东西,你是需要时间去累积你的资源的。
就像你说的不会那么容易踩雷,因为有很多人都研究过了。所以说我现在做这个事情并不是说,就是我更多的是依赖于我的资源和渠道。当然我也会去找一些除去学术之外让客户喜欢的一些切入点。这当然是建立在跟客户相互比较了解的基础上。比如说有一个比较年轻的客户,
人当时跟我讲过说他当时什么在加州分手,然后呢还堵车,然后下车的时候看见那个夕阳就很好看,然后我就记住了。然后后来我发现有一个艺术家他专门是画加州的夕阳的,晚霞。我就说我我我感觉最近我艺术家也挺好的,然后12年的时候加士德拍的也特别特别好,然后你可以看这幅画你喜不喜欢,然后当时一看他就说喜欢。
因为我知道这会让他想到他当时的那种深层的回忆。哇,这销售策略。对。所以他后来买了吗?买了。就买了?对。哇。因为有的时候其实就是这样的,还有再比如说还有很多艺术家,他作画的时候吧,他是不会去费那些脑筋去想这个题目怎么怎么样。有的时候可能是无题,然后还有很多人是直接用当时画完的创作日期做标题了。嗯。
就碰到这么一幅画也是很容易去推荐的。因为我会说这是你家宝宝的生日。当然我的意思是我推荐这些画,我推荐这些画最基本的就是我感觉这幅画是真的很好。我不是说随便就推荐了,因为我给人推荐的东西肯定是我喜欢的。很多时候就是这样,因为每个人的经历和知识背景是不一样的。
我特别能理解很多人现在跟我去讲一些他们感觉特别有意思的东西。我听听我就在想这东西跟我有什么关系?我也能理解说对方很高兴的去跟你分享这个东西,但是对我来说我是经常说把很多门关上的,我不想我的脑子里边装了特别特别多的东西。所以说我是能理解说给很多人讲那些他没有很感兴趣,但是很专业的东西的话,
不爱听了,所以说你要找一些能让他去有一些情感上共鸣的一些东西。我觉得感性的力量其实是更大的,它远远大过理性的力量。你去讲这个东西,从理性上怎么怎么好,远不如这个东西给你产生一个情感的连接,那我就必须买了。而且这种东西我感觉也不是说是一个trick,当然我会介绍这个艺术家怎么怎么样,但是这些东西我知道会对他产生一些作用。但是很小,但是真的很小。
你最开始做艺术拍卖顾问的时候,怎么入行的?最开始就是那个,我去博馆实习。我当时博馆的上司,然后介绍了我那个写文章那个师傅,然后就这么认识了。我的意思是,我最开始的时候,我就是很不屑于说,你如果真的想投资的话。你只要喜欢。对,你必须得喜欢。
那现在我不会纠结这个事情了。当时你的纠结体现在哪?是你自己只是自己纠结还是说你会提前再跟?对,我会跟所有人说。你会跟他们说?对,我会跟他们说,我会说你如果想挣钱的话,那我这个保证不了。所以你最早遇到的那些通过你来买的人,真的就是他们是喜欢那些作品的吗?所以最开始都没怎么挣钱?最开始的时候你大概每年能
经售机。三年卖了两幅。三年卖了两幅?对啊。哇,你这个,那你怎么养活自己?当时就养活不了自己,当时真的不挣钱,因为。卖的是哪两幅?你还记得吗?也是80后,然后其中一个人今年得了特纳奖,因为他当时他是真的很火,12年的时候他特别特别火,叫Oscar Morello,而且当时价位还不是很高,几十万美金。几十万美金的价位,所以你也是从这个量级开始卖的。我12年到15年,我真正收到的
就是有收入的就这么两笔,但是之间我也有给别人提供过建议。现在回想起来就感觉那段时间,自己给自己束缚了太多东西。后来这个东西是怎么度过的呢?只能说我对于艺术是有了更深厚和更宽泛的认知。因为我最开始的那些对于艺术的理解是完全是从学校学来的。我给别人介绍的时候就像我写论文一样,
这样的话你是卖不出去东西的。那后来怎么开始能卖出去东西了?你做了哪些调整?也不是说做了很多调整,就是我当时因为其实你在学校学的时候是非常非常有限的,它不可能把这么几百年的艺术市场里边卖过的艺术家全给你列出来让你学。所以说我是在12年到15年之间,我是在慢慢整理自己的资料库。所以说我是通过艺术市场把我的关于艺术方面的知识更完善了。
就是统计那些拍卖的价格和他们一博会卖出的艺术家的价格。我是相信量变达到质变的,而且是突然的一天,你就感觉,啊,开窍了。而且后来就想着,也不是说为了挣钱怎么着,我很愿意去跟大家分享别人没有分享过的东西。因为我现在看作品的一些点是其他人没有说出来的。因为我整理自己资料库嘛,所以说我知道从
1970年到现在,拍卖市场中都拍卖过什么什么画。就比如说夏天的时候,有一个拍卖行,他私下要卖一幅必杀罗。这幅必杀后,他画的是英国那个板球。然后呢,同时期,因为那个时候正好是板球世界杯,所以说他当时在给我发这幅画的时候,问我有没有客户感兴趣,我就在想,我应该怎么去
推荐这个东西。所以说我来介绍这个东西的时候,不是介绍说这个毕沙罗他画的怎么好。我根本不介绍毕沙罗。我介绍的是板球这个事儿,就通过这个当时板球世界杯比赛来介绍这个板球。然后当时正好是伦敦苏布比公开拍卖要拍卖一幅另外一个英国画家画的板球。所以我是把两幅画联系在一起,然后写了一个东西,朋友圈我也发了,然后邮件我也发了。
所以后来是有人联系到你?后来是有人问过我,但是我就说你可以直接去找拍卖行,因为这两部作品都是拍卖行的,所以说你不需要通过我。但是你写这些类似于像newsletter一样的通讯,但其实是帮助你在这个行业里面建立了别人对你的认知。因为我说了,我写这些东西,我当然会屏蔽一些人,
但我的意思是,我写这个东西,我是没有想过要赚钱。我现在是有那种,因为你如果想找别人去介绍这幅画的话,他可能不会去想这么多。他可能根本不知道当时是板球世界杯,他也不知道最近另外一家排面行业要卖一幅相同主题的画。虽然画的都是板球,但是风格是完全完全不一样的。我发现这个点之后,我很愿意去跟别人分享,因为我知道
这是能让我自己stand out出来的东西。其他人如果介绍这两幅画的话,肯定就是说啊,毕沙罗画的怎么样,然后再给你找一些毕沙罗或者是其他当时印象派画家画的这个公园。但是我不要这么做,因为如果那么介绍的话,拍卖行自己的图录里边都会这么写的。
所以我现在就是经过那么那几年我自己整理了一个资料库,所以我说让我对于这个艺术是有更深的理解的。就我看到一幅画,我可以联想到很多画。这厉害。我每次发到发现一些这样的关联点的时候,我都很激动,我都我很愿意去分享给别人。其实这等于是你自己的一套针对艺术品的一套算法了,这东西别人是学不走的。对,而且这是真的学不来的。你最早开始做这个的时候,
三年卖出两幅。嗯,那现在大概你每年能卖出。但是我19年只卖了一幅。19年只啊,你没怎么开工呀?嗯,但是量级不一样。所以19年这幅什么量级?嗯,千万级别,意大利未来主义作品。但好像去年18年你是卖了。18年卖的是挺好的,因为当时经济形势挺好的。你卖了好像超过了10幅吧?哦,差不多,但是价格高的一共是三幅。啊,就包括之前提到的那幅毕加索。对。
所以这个现在的整个的市场上最受大家欢迎的画家。潮流艺术,就是那些我不太了解的东西。在你了解的这块里面呢?我感觉也就莫奈、毕加索,这是两个非常有代表性的硬铜火。硬铜火。对,因为其他的,就像之前火了那么多年的Andy Warhol,他其实最近几年也行情也不是很好。为什么?
我是很喜欢Andy Warhol的现在,我以前不喜欢,但是我现在是很喜欢。只能说他前几年那个价格有点太高了,有点虚。所以你觉得现在的他可能他其实回到一个正常的。对,他现在是回到一个正常的范围内。因为我知道好像Andy Warhol他的很多小件的那种,其实是工业制品了,但是他还是算做真迹的。就是我。丝网印刷也是他的。对,我觉得这个生产成分好像是有点。因为他就属于改变这个艺术市场那样。
假设我们的听众里面肯定有一部分人可能确实不太了解安迪博尔或者也get不到他的艺术价值,你能向我们的听众大致介绍一下吗?他本身属于博普艺术,就是原来我也不喜欢博普艺术。你过去为什么不喜欢?因为我感觉他有点偷技取巧。我觉得这是很多人批评他的地方。对,就是偷技取巧。但后来我感觉他特别好的原因是2014年的时候,加瑟德5月份卖了一幅《安迪博尔要种族暴乱》。
是1964年画的。然后它当然也是一个丝网油墨印刷的一幅画。但是呢,它捕捉到的那个事情,就是怎么说,它是在用它这些丝网印刷的这些技术去记录当时的一些事件的发生。就是当时是其他的画你是做不到这一点的,当时没有人去做这个事情。当时你可能只会,可能是天天有那个新闻报道,
有报纸印出来,跟你说南方出现了这样的一个政治事件。但是你想过来这么多年,过去了50年,1964到2014,50年。在这50年之间出生的人,你如果不是在课本里面学到,或者是你学历史的话,你可能都不会知道这个事件。但是我看到这幅画之后,我感觉真牛逼,因为它有一种历史承载在里面。他参与了历史。因为当时是没有画去记载这些东西的。
不是说投机取巧就是不好的。他这种投机取巧我感觉太牛逼了。而且他画的是真的是画,就是你不需要过度的解读他。很多人解读波普艺术说什么文化层次上面啊,什么过度消费啊之类的,这些我都不需要。那Andy Warhol他现在他的作品,你刚刚说前几年其实有个回潮,他现在大概在一个什么样的量级?他当然肯定还是在千万级别以上的,他之前差不多都要七千万以上。
7000万美金以上。对,但是现在的话我感觉也就3000万到5000万吧。那相对来说,那刚刚提到的像莫奈他是在一个什么样的量级呢?莫奈这个有点太难了,但是真的是什么量级都有。都有?对。那你推荐给入门者的?嗯,几百万美金的。几百万的莫奈也有的,也是有的。对,也是有的,而且更便宜的也有。就是那种小画了是吗?对,就是那种小画或者是不是有画的画。嗯。因为普遍来说莫奈还是挺贵的。
因为莫奈超过1000万美金成交的作品差不多已经100幅了。但这个量跟毕加索比起来应该。他俩差不多。他过1000万的好像是110多幅,然后莫奈是没有到100,但是他俩其实真的差不多。反正都是在西方近现代这画作里面算是头几把交椅了。对,而且毕加索他有个,他中间有断档的,他七八千万的作品是没有的。
就是拍厂中是没有出现达到这个价位的。因为其实每年的,你比如说几个大的拍厂,春秋拍就那么些作品,所以是不是经常少了一幅,你就可能要等很多年了,那岂不是会形成一些,比如说我就是想买这个人的这个作品,那其实就有点像大家在抢房子那种感觉。对,就是这样。你有经历过吗?我有经历过,但是我会跟他说,我说这个东西我感觉没有必要拍那么高的价钱,就我会给他一个价格。
他如果再愿意花更多钱去买的话,你可以买。我感觉差不多价位是多少。但是再往高于那个价位的话,你自己如果真的喜欢,你可以继续去竞标。有一次,就是可能是前年,当时在那个半岛酒店,当时加士德全球的那个CEO跟请了刘亦谦去做对谈。
我听说刘亦谦他太太就是王维好像是很懂艺术的。对,她是很懂艺术的。对,但好像我不知道刘亦谦懂不懂,反正那场刘老板就是呈现出来的是一种就是无法融入谈话的状态,然后他说的话也都非常符合过去媒体对他的报道。加什德那个CEO在那信直播讲当年1988年自己是怎么在拍梵高那幅向日葵,然后刘亦谦听了大概三分钟之后打断他们说
我觉得你们别聊这事了,你们还是把夏日葵拿出来重新再拍一次吧。对。这就是我刚才说的,就是很多人对于一些东西是没有兴趣的。对。不想听你们讲当时日本人是怎么买下这幅画的细节。我感觉都很正常,就他那种聊天方式也很正常。你为什么说王威非常懂艺术品?因为我不太了解。我感觉也是天赋。天赋。
就看的多了之后你会有一定累积。你是怎么判断的呢?你是因为去看了他们龙美术馆吗?还是说?嗯,对,我是知道他买一些东西,我感觉品位还是挺好的。哦,你是觉得他买这些东西,觉得这个人应该是懂。那他没有可能是自己配了一些像你这样的教育部门。我没有直接认识他,但是我听说是没有的。很多决定是他自己做的。当然我也是听说的。
然后我听说的是刘亦谦自己的另一个版本,他说我只买封面上的,封面上一定不会有什么差的东西。嗯,这也是很正常的。这也是一个逻辑,确实是个逻辑。把3亿的鸡缸杯现场泡一壶茶喝掉。就是我当时看这个报道我也感觉挺正常的,因为它泡水又不能泡坏。诶,不是,我很想知道这个在艺术圈里面算是一个,就是你们当时怎么看这事?你觉得正常,然后?
你们这个圈子的反应。因为当时我在媒体圈里面,我感觉好像大家对这事炸了。我感觉就是个噱头吧。噱头。我都没有去想,我就看到这个报道,然后直接就翻下去了。这是一个很正常的事情了,就是也不会激起我那个情绪上的一些变化。我可能喝茶不就喝个茶了,反正你自己买东西,你自己愿意干嘛干嘛。这个对于藏家来说,
对大藏家是不是确实是一种普遍的心态?因为我也听说像。哪一种是什么心态?就是我并不把这些所谓的艺术品真的当那么一回事。比如说他去拍这个机钢杯,这是乾隆用过的,乾隆用它喝茶,那我为什么不能用它也喝一壶茶,虽然它价值3亿。这我不能臆测。因为我听说像王忠君他在LA的房子里面,他就是把一些毕加索就放在自己餐厅里面挂着,他也没有说我要锁到保险箱里面去藏起来。
这很正常啊,买来作品放在自己家,这是很正常的。哪怕是那种真迹,因为可能很多人的想象里面是我买了一个真迹,我可能就放到银行去了,或者把它给锁起来了。大部分人都是会放到家里,其实是放到自己家里。然后如果不放在家里的话,我感觉是因为关税的原因没有运回大陆,所以放在海外的仓库。但你说放银行,这我感觉还是相对来说比较少的吧。
因为买花的话基本上都是为了挂在家里。买花,那其实藏家道心态都挺一致的。对啊,但是这个中国大陆是有关税的。之前我们有一个朋友是做那个红酒拍卖的,他是那个Zakis那个拍卖行,中国的总代理嘛,然后他做葡萄酒拍卖,我当时问过他,我说拍卖葡萄酒,就是买葡萄酒我能理解啊,拍卖葡萄酒那一般就是这个酒都比较特别嘛,然后特殊的年份,顶级的酒庄产的一些,价格也会贵很多。
我说你们的藏家买来是干嘛?他说买来就是喝的呀。对,很多人都是这样。他们的藏家真的就是每年可能花上百万甚至上千万来买酒,但是被动,叫被动收藏,他说了一个概念,说我不是想收藏,我买就是为了喝,但是因为我喝不完,导致我家里藏了好多,很多年都一直在藏着。是的,这种情况是很正常的。其实这种心态其实跟刚你说的,比如说我买了一幅
比较所默奈,我就挂在自己餐厅里面,挂在客厅里面,其实这种心态是很类似的。而且我更欣赏这样的,因为这就回到了我前几年就最开始的时候那样,就是说因为你花那么多钱去买酒拿来喝,这个事情其实就是跟你真正喜欢一幅画而买是一样的,他没有想过说我买这个东西再卖掉。
现在对于现在我来说,我也感觉花那么多钱买酒然后喝掉,这种事情反正我是干不出来。但这种行为我是能理解的,因为我以前是非常非常认同这样的价值,但是我现在我是做不来这样的事情。但至少你买个画你可以挂在家里一直看。没有,但我说这两点是一样的,因为他都是买来之后没有想过说我再卖掉。花那么多钱买酒,然后你自己喝掉,
我感觉这是天经地义的,就是应该这么做。我自己的钱,我买了我自己买的东西,然后呢我自己享受了,我得到满足,我就感觉就应该这么做。这种行为我是非常非常佩服的,但是我做不到。你像你19年就只卖了一幅画,你现在是因为经历了前面几年,然后现在进入这种比较佛系的状态了吗?还是说纯粹是因为市场的原因?
我感觉是有一些市场原因,因为去年整个一年确实是比较奇怪。怎么说?就是这个波幅特别特别大,就中间有几次要联系我,但是我没有及时的回复,然后就没了。哇,因为我是属于中间牵线搭桥的,就这边没有给我答复的话,我也不能回复另外一遍。
所以说有很多时候是timing的问题。对,你刚刚说的这种,那真的是偶然性蛮大的。他有可能当时你没回复,他可能是通过其他人要去找你。对,因为不可能只找我一个人啊,对吧。所以说就是能交一笔的话,那都是很大的运气。然后之前说那比加索,隔了两年之后还来找我。之前我都忘了这个事了,今年还不知道什么样。那你今年主观上你会去主动去?
懒一些这样的话吗?今年我想休息休息。2020年你还是想休息一下?对,还是想休息一下。那么像其实你接触更多那些藏家的这个角度的话,藏家这个格局有在变化吗?有啊,越来越多的年轻人。有找过你的吗?有,对,但是我没有说一定要去买什么,就是他们平常问我一些问题我会回答。就是他们会表达对这个事情的兴趣?对,因为我感觉比我还小,那就真的很年轻。
他们的兴趣点一般在哪些?他们其实没有什么兴趣点。他们不会像过去老一代像美国人反抗英国人那样,把一个新的印象派捧起来?嗯,因为那不属于他们自己的钱。啊,好吧。就是我的意思是,那不是他们自己的钱,所以说我不能给特别严肃的推荐。因为毕竟这个决定权不在他们手里。我能做的就是,他们问我什么我就回答一下。
平常问我说,拍了一幅作品,说这是谁画的,然后跟他说一下,这是谁画的。然后如果是那些我不认识的艺术家,我也说我不认识。因为他本身条件很好,然后对艺术还是有些兴趣的。所以经常去博物馆,美术馆,国外那些看展览,有的时候会拍一些东西给我看,会问我说这是谁画的,我就告诉他这是谁画的。
然后有一些我感觉还挺有意思的背后如果有有意思故事的话我会给他讲里边这个人画的是谁然后跟这个画家什么什么关系反正现在就是慢慢的让他们去多了解艺术上的一些东西好那非常感谢今天派老师来到互作互有跟我分享一下他这个神秘的行业就充满着禁忌与踩雷你看一聊都非常小心翼翼的